Dans le cadre du Projet Chameleon, les renseignements financiers de CANAFE ont contribué à de nombreuses enquêtes policières municipales, provinciales et fédérales liées au blanchiment d'argent et aux arnaques amoureuses. Le cas épuré qui suit est tiré des déclarations d'opérations douteuses, qui ont été analysées et utilisées pour élaborer des renseignements financiers pour plusieurs organismes canadiens d'application de la loi et pour une unité du renseignement financier étrangère. Les opérations financières sont typiques de celles entreprises par des individus qui auraient perpétré une arnaque amoureuse. Il est à noter que les noms, les dates et certains faits ont été modifiés ou omis comme l'exige la Loi sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes.

Dans cette affaire, une banque a soumis une déclaration d'opérations douteuses indiquant que Shelley, la première victime, avait effectué de multiples dépôts importants totalisant plus de 100 000 $ en espèces. Immédiatement après les dépôts, des télévirements ont été transmis au compte de l'auteur du crime, Faruk, en Turquie. Interrogée sur l'objet des fonds, Shelley a répondu que l'argent servirait à venir en aide à des membres de la famille résidant dans ce pays. Elle a aussi demandé un télévirement pour le compte de la deuxième victime, Karen.

CANAFE a reçu une autre déclaration d'opérations douteuses signalant que Karen avait envoyé des télévirements totalisant 29 000 $ à Faruk à partir de son compte bancaire. Interrogée, Karen a expliqué que son fils et un ami travaillaient en Turquie et que les fonds devaient être envoyés à leur collègue Faruk, qui a un compte bancaire dans ce pays. La banque a dénoté que son explication sur la nécessité des fonds était un indicateur du blanchiment d'argent lié à une arnaque amoureuse décrit dans l'alerte opérationnelle de CANAFE intitulée Blanchiment des produits résultant d'arnaques amoureuses. Karen a également tenté sans succès d'envoyer des fonds totalisant 24 000 $ à Faruk par l'entremise de cinq entreprises différentes de services monétaires. Elle a ensuite envoyé un télévirement à la troisième victime, Margaret.

Selon les informations reçues du Centre antifraude du Canada, Margaret a déposé une plainte indiquant qu'elle avait rencontré Faruk en ligne et était tombée amoureuse de lui. Faruk lui a dit qu'il partait travailler en Turquie et, comme il n'avait pas de compte bancaire en Turquie, il avait besoin que Margaret lui envoie de l'argent immédiatement et il la rembourserait plus tard. CANAFE a reçu des déclarations d'opérations douteuses de plusieurs banques fondées sur un certain nombre d'opérations financières indiquant des activités de blanchiment d'argent liées à un stratagème d'arnaque amoureuse. Au cours de plusieurs mois, Margaret a déposé plus de 210 000 $ en espèces et a reçu environ 420 000 $ de la vente de sa maison. Elle a ensuite demandé un télévirement de 900 000 $ au profit de Faruk en plus d'une tentative de virement télégraphique de 245 000 $ de sa marge de crédit. Parmi les motifs de soupçonner signalés par ces banques, mentionnons diverses histoires que Margaret a racontées à la banque, notamment que les fonds devaient aider sa fille et son gendre à acheter une maison en Turquie, que le gouvernement turc retenait l'argent de Faruk jusqu'à ce qu'il verse les impôts dus, et que les fonds devaient rembourser un prêt à un ami.

Dans cette affaire, les victimes ont également été utilisées comme porteurs d'argent, envoyant de l'argent d'une victime à l'autre. Les porteurs d'argent sont utilisés dans le cadre du processus de dispersion du blanchiment d'argent pour que l'argent soit plus difficile à suivre. Dans les stratagèmes de fraude par marketing de masse comme les arnaques amoureuses, les fraudeurs utilisent les comptes des victimes comme comptes canalisateurs et font en sorte que les victimes laissent les fraudeurs les utiliser pour transférer des fonds en leur nom, souvent à leur insu.

À l'aide des indicateurs de blanchiment d'argent élaborés dans le cadre du projet Chameleon, les entités financières ont été en mesure de reconnaître les types d'opérations financières qui sont révélatrices d'arnaques amoureuses et ont par la suite soumis des déclarations d'opérations douteuses à CANAFE. Grâce à ces renseignements, le Centre a été en mesure d'entreprendre une analyse plus vaste et plus détaillée et de produire des communications proactives de renseignements financiers pour plusieurs organismes canadiens d'application de la loi, ainsi que pour une unité du renseignement financier étrangère. L'enquête policière était toujours en cours à la fin de l'exercice.

Le projet Chameleon a amélioré la capacité de CANAFE d'élaborer et de communiquer des renseignements financiers exploitables à la police et aux organismes d'application de la loi, ce qui a mené à la détection d'arnaques amoureuses ainsi qu'à des enquêtes et des poursuites. Il a également contribué à protéger de façon proactive les victimes et leur argent.